---
tags:
  - ООП
---
**Абстрактный класс** - это такой класс, в котором описывается общее состояние и поведение его будущих наследников. В нем абстрагируются (выделяются) главные свойства объекта, то есть предоставляется базовый функционал для классов-наследников, которые будут этот функционал реализовывать.

Абстрактный класс создается как обычный класс с добавлением ключевого слова abstract
```java
package ru.job4j.oop;

public abstract class Vehicle { }
```

Абстрактный класс очень похож на обычный. Разница только в том, что абстрактный класс - это заготовка под будущую реализацию. В нем помимо обычных можно определить абстрактные методы - это методы, которые объявляются без реализации. У них нет тела и фигурных скобок. Тем самым объявляется некое поведение, но реализация перекладывается на класс-наследник. Так как абстрактный класс - это заготовка, то его экземпляр нельзя создать.

```java
package ru.job4j.oop;

public abstract class Vehicle {
    private String brand;
    private String model;
    private String type;
    private int passengers;
    private int maxSpeed;

    public abstract void accelerate();

    public abstract void steer();

    public abstract void brake();

    ... геттеры и сеттеры ...
}
```
Как мы видим, абстрактные методы объявлены без реализации (даже без фигурных скобок)
```java
public abstract void accelerate();
```
Абстрактный класс Vehicle задает поведение для его будущих наследников. Из этого класса мы можем понять, что все наследники будут иметь свойства марка, модель, тип, количество пассажиров, максимальная скорость и будут уметь ускоряться, рулить и тормозить. Абстрактные методы отвечают на вопрос "что делать", а "как делать" (сама реализация) уже будет прописано в каждом классе-наследнике по-своему.

Согласно документации класс, объявленный как abstract, является абстрактным. Такой класс может включать, а может и не включать абстрактные методы. Обычно класс называют абстрактным, если он имеет хотя бы один абстрактный метод. Все абстрактные методы должны быть переопределены в классах-наследниках. Если какой-то абстрактный метод остается не переопределённым в классе-наследнике, то класс-наследник тоже нужно объявить абстрактным. Если мы объявим абстрактным класс без абстрактных методов, то это не будет иметь смысла и будет только путать, в том числе из-за этого нельзя будет создать экземпляр такого класса, поэтому объявляя класс абстрактным, нужно четко понимать, зачем вы это делаете.

```java
package ru.job4j.oop;

public class Truck extends Vehicle {

    @Override
    public void accelerate() {
        System.out.println("Электронная педаль газа");
    }

    @Override
    public void steer() {
        System.out.println("Стандартное рулевое управление");
    }

}

```

Абстрактный класс представляет собой отношение **IS-A**. **IS-A** описывает отношение, когда объект B является подтипом объекта А. В нашем случае это Truck is a Vehicle (Грузовик - это транспортное средство).