---
tags:
  - ООП
---
Каждая компьютерная программа состоит из кода и данных. Программа может быть организована вокруг своего кода, либо вокруг своих данных. В первом случае процесс выполнения программы можно охарактеризовать как "что происходит", а во втором как "на что оказывается влияние". Отсюда вытекают две основных парадигмы создания программ: **ориентация на процессы** и **объектно-ориентированное программирование**.

**Основные принципы ООП** - это наследование, инкапсуляция и полиморфизм, которые способствуют разработке более устойчивых и лучше масштабируемых программ, чем в модели, ориентированной на процессы. Эти принципы мы так же будем проходить в данном разделе. Отдельно можно выделить и абстракцию, позволяющую при работе с объектом не задумываться о его внутренней реализации, так же как и в жизни мы не задумываемся какие процессы происходят, например, в телефоне, когда мы им пользуемся.

Основные достоинства ООП относительно других парадигм программирования:
- Быстрое расширение программы путем добавления новых элементов
- Хорошая читаемость кода
- Возможность повторного использования написанного кода
- Относительная простота написания кода

Основными недостатками ООП являются:
- Увеличенное потребление памяти за счет использования объектов
- Меньшая производительность, так как внутренняя реализация предоставляемых языком средств тоже требует затрат

**Объект** - это центр ООП. Нас окружают объекты, мы сами объекты.  
Каждый объект - это отдельная сущность со своим набором данных и инструкциями к действию, то есть это элемент системы с присущими ему свойствами. Примеры из жизни: стул, стол, дом, окно.

**Класс** состоит из **полей** (атрибуты) и **методов** (функции для работы с полями). Поля и методы называются [[_Термины#Члены класса|члены класса]]. Поле (атрибут) класса - характеристика объекта, содержащая его состояние. Например, для коробки это может быть высота, ширина, длина, материал. Класс - ссылочный тип данных. Это шаблон для создания объекта, а объект - это экземпляр класса.

```java
package ru.job4j.oop;  
  
public class Cat {  
  
    private String food;  
  
    private String name;  
  
    public void giveNick(String nick) {  
        this.name = nick;  
    }  
  
    public void show() {  
        System.out.println(this.name);  
        System.out.println(this.food);  
    }  
  
    public void eat(String meat) {  
        this.food = meat;  
    }  
  
    public static void main(String[] args) {  
        System.out.println("There are gav's food.");  
        Cat gav = new Cat();  
        gav.eat("kotleta");  
        gav.giveNick("gav");  
        gav.show();  
        System.out.println("There are black's food.");  
        Cat black = new Cat();  
        black.eat("fish");  
        black.giveNick("black");  
        black.show();  
    }  
}
```
