---
tags:
  - Collections
---
В Java основная структура для работы с наборами данных - это массив. Все классы коллекций внутри используют либо массив, либо связанные списки.

В программировании есть понятие базовых операций с наборами данных. 

Всего есть 4 базовых операции.
  - вставка данных;
  - замена данных;
  - удаление данных;
  - чтение данных.
---
#### ArrayList
Любая коллекция - это обычный класс. То есть, чтобы начать его использовать, нам нужно создать объект этого класса.
```java
ArrayList names = new ArrayList();
```

Основные операции:
1. Добавление данных.
```java
names.add("Petr");
```
При работе с ArrayList не нужно использовать index. То есть коллекции обеспечивают удобный интерфейс по сравнению с массивом.

2. Замена или изменение данных.
```java
names.set(0, "Ivan");
```
Для замены ячейки нужно использовать метод set с указанием индекса. Этот метод используется редко, потому что нам нужно знать позицию элемента. В бизнес-приложениях с индексом не работают. Коллекция Map подходит для этой задачи лучше.

3. Удаление данных.
```java
names.remove(0);
```

4. Чтение данных.
```java
for (int index = 0; index < names.size(); index++) {
    Object value = names.get(index);
    System.out.println(value);
}
```
Чтение данных в ArrayList происходит аналогично массиву. В ArrayList есть метод size, который возвращает размер коллекции.
Метод get позволяет получить элемент по индексу.
Для коллекции и массивов предпочтительней использовать цикл for-earch.
```java
for (Object value : names) {
    System.out.println(value);
}
```
Эта конструкция предотвращает появление ошибок, связанных с обращением к несуществующей ячейке - IndexOutOfBoundsException.

---
#### Обобщения(Generics)
Когда мы создаем массив, то явно указываем хранимый тип. А в коллекции мы так указать не можем.

Поэтому в Java 1.5 ввели новый элемент языка - обобщения. Этот механизм позволяет в процессе компиляции проверить, что в коллекцию добавляют элементы только указанного типа. Например, только строки.

Чтобы задать тип, в коллекции нужно после имени класса в угловых скобках указать тип данных.
```java
ArrayList<String> names = new ArrayList<String>();
```
Механизм обобщения позволяет найти ошибки в коде до его запуска.

Начиная с java 1.7 можно писать опустив в правой части проверку типа данных:
```java
ArrayList<String> names = new ArrayList<>();
```
