
1. **Что такое коллекция?**
Коллекции в Java — структуры данных, которые позволяют хранить и управлять группами объектов. Они позволяют удобно добавлять, удалять, упорядочивать и обрабатывать данные.
Коллекции находятся в пакете **`java.util`**, и Java предоставляет мощный набор интерфейсов и классов для работы с ними.

    1.1 Основные методы интерфейса коллекций:
		boolean add(E e)
		boolean addAll(Collection<? extends E> c)
		Iterator<E> iterator() – Возвращает объект Iterator, который позволяет обойти элементы коллекции при помощи цикла for each;
		boolean removeAll(Collection<?> c)
		boolean retainAll(Collection<?> c) - метод, который позволяет сохранить в коллекции только те элементы, которые содержатся в коллекции, которая была передана в метод

		int size()
		boolean isEmpty()
		boolean contains(Object o) – метод возвращает true, если переданный в метод объект содержится в коллекции.
		void clear()
		Object[] toArray() - метод возвращает массив, который содержит все элементы, содержащиеся в коллекции у которой был вызван этот метод.

---

2. **Назовите преимущества использования коллекций по сравнению с массивами.**
- Хранение данных: Можно хранить большое количество элементов без необходимости заранее знать их количество.
- Возможность хранить значения без дублей и без null;
- Возможность хранить разнородные данные (поддержка Дженериков);
- Гибкость: Коллекции легко адаптируются для разных задач: работа с уникальными элементами, поддержание порядка, сортировка и т. д.
- Упрощение работы: Java предоставляет готовые методы для добавления, удаления, поиска и обработки данных.

---

3. **Какие данные могут хранить коллекции?**
- Простые последовательные наборы элементов;
- Наборы пар «ключ-значение».
При этом только ссылочные типы и обёртки.

---

4. **Какие есть типы коллекций? Как они характеризуются? Расскажите про иерархию коллекций List, Set, Map.**
- Списки (List) - упорядоченная коллекция, позволяет хранить дубликаты; элементы имеют индексы
- Наборы (Set) - неупорядоченная коллекция, содержит уникальные элементы; элементы не имеет индексов. В некоторых реализациях сохраняет порядок
- Очереди (Queue) - позволяют обрабатывать элементы в том же порядке, в котором они были помещены в очередь. Способ хранения FIFO
- Словари (Map) - коллекция, которая хранит пары "ключ-значение". Каждый ключ уникален, но значения могут дублироваться

---

5. **Назовите основные классы, которые имплементируют/реализуют интерфейсы List, Set, Map.**
- ArrayList;
- LinkedList;
- Vector
- Stack
- HashSet;
- LinkedHashSet;
- TreeSet;
- HashMap;
- HashTable;
- TreeMap;
- LinkedHashMap;

---

 6. **В чём отличие ArrayList от LinkedList?**

**Структура данных:**
ArrayList - это список на основе массива.
LinkedList - связанный список на основе элементов и связи между ними.

**Доступ по индексу:**
ArrayList:
Обеспечивает быстрый доступ к элементам по индексу (O(1)), так как элементы хранятся в непрерывной области памяти.
LinkedList:
Доступ по индексу медленнее, так как необходимо пройти по узлам списка, начиная с головы, чтобы добраться до нужного индекса.

**Вставка и удаление элементов:**
ArrayList:
Вставка или удаление элемента в середине списка требует O(n) времени, так как необходимо сдвигать элементы, чтобы освободить место или заполнить пробел.
LinkedList:
Вставка и удаление элементов (при наличии ссылки на узел) выполняются за O(1) времени, так как нужно просто изменить ссылки на соседние узлы.

**Память:**
ArrayList:
Использует меньше памяти на элемент, так как хранит только данные. Однако, при увеличении размера массива, может потребоваться дополнительная память для нового массива.
LinkedList:
Использует больше памяти на элемент, так как каждый узел хранит ссылки на предыдущий и следующий узел, что увеличивает накладные расходы на память.

**Итерация:**
ArrayList:
Итерация по элементам может быть быстрее, так как элементы хранятся в непрерывной области памяти, что улучшает кэширование.
LinkedList:
Итерация может быть медленнее из-за разрозненного расположения узлов в памяти.

**Применение:**
ArrayList следует использовать, когда в приоритете доступ по индексу, так как эти операции выполняются за константное время. Добавление в конец списка в среднем тоже выполняется за константное время. Кроме того в ArrayList нет дополнительных расходов на хранение связки между элементами. 
Минусы: 
Скорость вставки/удаления элементов находящихся не в конце списка, так как при этой операции все элементы правее добавляемого/удаляемого сдвигаются.

LinkedList удобен когда важнее быстродействие операций вставки/удаления, которые в LinkedList выполняются за константное время. 
Минусы:
Операции доступа по индексу производятся перебором с начала или конца (смотря что ближе) до нужного элемента.
Дополнительные затраты на хранение связки между элементами.

Одним словом - если часто вставляем/удаляем - выбираем в пользу LinkedList, в противном случае ArrayList

---

7. **В чём отличие HashSet от TreeSet?**

**Структура данных:**
HashSet:
Основан на хеш-таблице. Элементы хранятся в виде хеш-значений, что позволяет быстро выполнять операции добавления, удаления и проверки наличия элемента.
TreeSet:
Основан на красно-черном дереве (сбалансированное бинарное дерево). Элементы хранятся в отсортированном порядке, что позволяет выполнять операции с элементами в отсортированном виде.

**Порядок элементов:**
HashSet:
Не гарантирует порядок элементов. Элементы могут быть возвращены в произвольном порядке, который не зависит от порядка их добавления.
TreeSet:
Гарантирует, что элементы будут храниться в отсортированном порядке. При итерации по TreeSet элементы будут возвращены в порядке возрастания (или в порядке, определенном компаратором, если он задан).

**Производительность:**
HashSet:
Операции добавления, удаления и проверки наличия элемента выполняются в среднем за O(1) время, но в худшем случае могут достигать O(n) (например, при большом количестве коллизий).
TreeSet:
Операции добавления, удаления и проверки наличия элемента выполняются за O(log n) времени, так как они требуют поиска в сбалансированном дереве.

Выбор между HashSet и TreeSet в значительной степени зависит от конкретных требований задачи. Если важнее скорость выполнения операций, а порядок элементов не имеет значения, то лучше выбрать HashSet. Если же требуется поддерживать элементы в отсортированном порядке, пожертвовав некоторой производительностью то следует использовать TreeSet.

---

8. **В чём отличие Set от Map?**

**Структура данных**
Set: 
Хранит набор уникальных элементов.
Map:
Хранят пару ключ - значение. Каждый ключ уникален, но значения могут дублироваться.

**Основные операции:**
Set:
Основные операции включают добавление, удаление и проверку наличия элемента.
Map:
Основные операции включают добавление, удаление и получение значения по ключу.

**Применение:**
Set:
Используется, когда нужно хранить уникальные элементы и не важен порядок.
Map:
Используется, когда нужно хранить ассоциации между ключами и значениями.

---

9.  **Как задается порядок следования объектов в коллекции, как отсортировать коллекцию?**
Порядок следования объектов зависит от типа коллекции.

Большинство коллекций поддерживает статический метод Collections.sort(). Внутри метода sort осуществляется сортировка методом слияния. Чтобы использовать алгоритм слияния, сортируемый тип данных должен поддерживать интерфейс java.util.Comparable и его метод compareTo() в котором текущий экземпляр класса сравнивается с переданным в него объектом того же класса и возвращает int.

По умолчанию сортировка производится по возрастанию, чтобы задать другой порядок в метод sort() нужно передать объект типа Comparator. Для каждого класса можно описать класс-компаратор с методом compare(), в котором будет вызываться метод compareTo() в нужном нам порядке.

---

10. **Чем отличается Comparable от Comparator?**
Comparable - это интерфейс, который реализуется классом, чтобы определить естественный порядок объектов этого класса. Класс, реализующий Comparable, должен переопределить метод compareTo(T o), который сравнивает текущий объект с переданным объектом.

Comparator -  это интерфейс, который используется для определения порядка объектов, но он не требует изменения класса объектов, которые вы хотите сортировать. Вместо этого вы создаете отдельный класс, реализующий Comparator, и переопределяете метод compare(T o1, T o2), который сравнивает два объекта.

Comparable всегда используется для описания Natural order, при этом Comparator может описывать и другие варианты сравнения. Например, в обратном порядке.

---

11. **Что такое сортировка по принципу Natural Order?**
Natural Order - это способ сортировки объектов, который основывается на их естественном, интуитивно понятном порядке.
Натуральный порядок описан для всех стандартных типов и классов в Java. Например для чисел - это порядок по возрастанию. Для всех остальных классов используется интуитивное представление разработчика о порядке в данном контексте.

---

12. **Что такое equals и hashcode?**
equals() и hashcode() - это стандартные методы класса Object, которые часто переопределяются в пользовательских классах. Метод equals() используется для сравнения двух объектов одного класса. Если x.equals(y) == true, to x.hashcode() == y.hashcode(), но не наоборот. Таким образом при переопределении метода equals() переопределяется и метод hashcode();

---

13. **Какие есть способы перебора всех элементов List?**
Циклы for i, for each;  
Получение итератора коллекции методом iterator() и вызовом метода hasNext() в цикле while.

---

14. **Расскажите об основных методах Map.**
- V put(K key, V value) - вставка данных в карту;
- V get(K key) - получение значения по ключу;
- keySet() - возвращает коллекцию Set, состоящую из ключей;
- entrySet() - возвращает коллекцию Set, состоящую из Map.Entry, которые содержат ключ и значение;  
    - getKey() - относится к элементу Map.Entry, возвращает ключ;
    - getValue() - относится к элементу Map.Entry, возвращает значение;
- remove(key) - удаляет элемент по ключу;

--- 

15. **Расскажите, какие классы реализовывают интерфейс Map?**
- HashMap;
- ConcurrentHashMap;
- LinkedHashMap;
- HashTable;
- TreeMap;
- SortedMap;

---

16. **Расскажите о методах map.keySet и map.entrySet? Что такое Entry?**
Метод keySet() - возвращает коллекцию Set, состоящую из ключей;  
Метод entrySet() - возвращает коллекцию Set, состоящую из объектов Map.Entry, которые содержат ключ и значение;  
Map.Entry - это вложенный интерфейс;

--- 

17. **Что будет если вызвать метод map.put несколько раз с одинаковым ключом?**
Если коллекция Map уже содержит ключ, то соответствующее ему значение будет переписано.

--- 

18. **Как реализован цикл foreach?**
Цикл for each является синтаксическим сахаром и используется только для классов, реализующих интерфейс Iterable. Внутри используется механизм Итератора с его методами hasNext(), next().

Все коллекции реализуют шаблон проектирования - итератор. Этот шаблон позволяет получить все элементы из любой коллекции.

Шаблон итератор основан на интерфейсе java.util.Iterable.  
Он имеет три основных метода:

boolean hasNext() - проверяет на наличие следующего элемента в списке.
T next() - возвращает элемент из коллекции и переводит указатель на следующий элемент.  
void remove() - удаляет элемент из коллекции и переводит указатель назад.

Указатель - это механизм позволяющий извлечь одиночный элемент из коллекции. Например для массива указатель будет индекс элемента.

Сам цикл for-each внутри использует механизм итератора.

---

19. **В чем разница между Iterator и Iterable?**
interface Iterable находится в пакете java.lang и имплементация этого интерфейса позволяет объекту быть итерируемым с помощью for-each. Из под реализации Iterable можно вызвать iterator. И не один. И даже в нескольких потоках. А может и не использовать итератор вовсе.

interface Iterator находится в пакете java.util. В его имплементации задаются правила обхода коллекции.

Да и названия интерфейсов говорят сами за себя:

Iterable (какое) - итерируемое. То по чему можно итерироваться. Имплементируется классом, по которому нужно будет итерироваться.

Iterator (кто/что) - инструмент итерирования по коллекции. Итератор это отдельный класс, как правило вложенный в итерируемый класс, который задает логику итерации по итерируемому. И, естественно, имплементирует интерфейс Iterator.

---

20. **Как происходит удаление элементов из ArrayList?**
remove() - Удаляет элемент по индексу или по значению.
removeAll(Collection ?  c) - удаляет все элементы, содержащиеся в переданной коллекции.
removeIf(Predicate ? super E  filter) - удаляет все элементы, удовлетворяющие переданному условию
removeRange(int fromIndex, int toIndex) - удаляет элементы, входящие в переданный диапазон индексов

---

21. **Как происходит удаление элементов из LinkedList?**
poll(), pollFirst(), remove() , removeFirst(), pop() - Возвращает и удаляет первый элемент списка, возвращает null, если список пуст

pollLast(), removeLast() - Возвращает и удаляет последний элемент списка, возвращает null, если список пуст

removeFirstOccurrence(Object o) - удаляет первое вхождение элемента

removeLastOccurrence(Object o) - удаляет последнее вхождение элемента

---
22. **Что такое автоупаковка и распаковка? Зачем они нужны?**
Это процесс автоматического преобразования примитивных типов данных в соответствующие классы-обертки, и наоборот, в процессе компиляции или выполнения программы.

В Java примитивные типы данных, такие как int, char, float и другие, не являются объектами, и поэтому не могут использовать методы и свойства объектов. Однако в некоторых случаях требуется использовать объекты, например, когда нужно сохранить значение примитивного типа в коллекцию или передать его в метод, который принимает только объекты.

---

23.  **В каком случае при работе с упакованными значениями может возникнуть проблема с производительностью?**
Например, при арифметических операциях над значениями классов-оберток в цикле.

---

24. **Опишите недостатки и преимущества в использовании примитивных типов и классов-оберток.**
Примитивные типы занимают меньше места в памяти, не требуют затрат на автораспаковку/упаковку, 
но не могут быть использованы для параметризации генериков и входить в состав коллекций.

---

25. **Что такое очередь? Расскажите принцип работы и для чего она используется.**
Очередь - это коллекция, сохраняющая порядок вставки элементов и имеющая специальные методы для получения первого или последнего элемента.
Реализована с помощью интерфейсов Queue, Deque. 
Разделяют одностороннюю и двухстороннюю очереди. Односторонняя очередь работает по принципу FIFO, Двухсторонняя по принципу LIFO.

---

26. **Расскажите про интерфейсы Queue, Deque и их иерархию.**
Интерфейс Queue реализует одностороннюю очередь, он наследуется от Collection.
Интерфейс Deque реализует двухстороннюю очередь и наследуется от Queue.

---

27. **В чем отличие метода poll() от remove()?**
Оба метода позволяют удалить элемент из головы очереди, при этом возвращая его.
Метод poll() возвращает null в случае отсутствия элементов
Метод remove() вызывает NoSuchElementException.

---

28. **В чем отличие метода element() от peek()?**
Оба метода возвращают элемент из головы очереди без его удаления.
Метод peek() возвращает null, если элемент не найден.
Метод element() вызывает NoSuchElementException

---

29. **В чем отличие метода element() от poll()?**
Метод poll() удаляет элемент из головы и возвращает его, либо null
Метод element() возвращает элемент без удаления, вызывает NoSuchElementException

--- 

30. **Перечислите наиболее часто используемые реализации интерфейса Queue.**
- ArrayDeque;
- LinkedList;
- PriorityQueue;

---

31. **Что такое ограниченные и неограниченные очереди?**
Существуют реализации очереди с ограниченным набором элементов. 
Такие реализации входят в пакет java.util.concurrent и для вставки элементов используют метод offer();

---

32. **Что такое односторонние и двусторонние очереди?**
Односторонние работают по принципу FIFO. Двухсторонние как по принципу FIFO, так и по принципу LIFO

---

33. **В чём отличие Deque от Queue?**
Интерфейс Deque, в отличие от Queue реализует как одностороннюю, так и двухстороннюю очереди.

---

34. **В чём отличие методов removeLast() и pollLast()?**
Оба метода позволяют удалить элемент из конца очереди, при этом возвращая его.
removeLast() вызывает NoSuchElementException
pollLast() возвращает null

---

35. **Назовите самую распространенную реализацию Deque.**
- ArrayDeque;
- LinkedList;

---
### Различие между коллекцией и массивом:

|**Критерий**|**Коллекция**|**Массив**|
|---|---|---|
|**Размер**|Динамический, меняется во время работы программы.|Фиксированный, задаётся при создании.|
|**Тип данных**|Может хранить только объекты (но есть автоупаковка для примитивов).|Может хранить примитивы и объекты.|
|**Гибкость**|Имеет множество встроенных методов для удобной работы.|Требует ручного написания многих операций.|

---
### Когда использовать коллекции?

- Когда нужно работать с динамическим количеством данных.
- Если требуется уникальность элементов (`Set`).
- Для поиска по ключу (`Map`).
- Для упорядочивания элементов (`List` или `TreeSet`).