---
tags:
  - ООП
---
[[_Термины#Конструктор|Конструкторы]] вызываются при создании нового объекта нашего класса. 
Имя конструктора совпадает с именем класса, в том числе и соблюдая регистр, при этом синтаксически конструктор похож на метод без возвращаемого значения.

```java
package ru.job4j.oop;

public class Computer {

    public static void main(String[] args) {
        Computer computer = new Computer();
    }
}
```
То, что стоит после оператора new и есть вызов конструктора класса Computer, и в данном случае после имени класса мы ставим круглые скобки. Это подчеркивает, что конструктор - это метод.

Если в классе не определенно ни одного конструктора, то для этого класса создается конструктор без параметров, или как его еще называют – **дефолтный конструктор** или **конструктор по умолчанию**.

Для создания объекта Computer мы используем выражение new Computer(). При этом оператор new выделяет память для нашего объекта computer типа Computer. На следующем этапе происходит вызов конструктора Computer по умолчанию, который не принимает никаких параметров.

У нас есть возможность создать дефолтный конструктор в явном виде
```java
    public Computer() {
    }
```

Если конструктор не инициализирует значения переменных объекта, то они получают значения по умолчанию

В дефолтный конструктор не стоит закладывать иную логику!!!! Вместо этого подхода лучше создать конструктор, который будет принимать n параметров и записывать их в наши поля:
```java
public Computer(boolean multiMonitor, int ssd, String cpu) {
    this.multiMonitor = multiMonitor;
    this.ssd = ssd;
    this.cpu = cpu;
}
```

После объявления в классе конструктора с параметром (-ами) конструктор по умолчанию становится недоступен. Чтобы убрать эту ошибку, необходимо определить его в явном виде

Перегрузка конструктора заключается в том, что мы можем объявить несколько конструкторов в одном классе. Конструктор – это особый метод, имя которого совпадает с именем класса. Однако с точки зрения синтаксиса языка, в некотором локальном пространстве не может быть двух одинаковых имен. Однако, в данном случае допускается объявление нескольких конструкторов, однако они должны отличаться набором параметров. Когда мы вызываем перегруженный конструктор, то из нескольких объявленных конструкторов, компилятор автоматически определяет нужный конструктор по его параметрам, которые указываются при вызове.

Отметьте себе и старайтесь придерживаться следующего порядка элементов в классе:

- поля класса;

- конструкторы;

- методы класса.