---
tags:
  - ООП
---
Ключевое слово [[_Операторы, ключ слова, спецификаторы, управ послед#Ключевые слова|static]] может применяться:
1. Переменные (поля) класса;
2. Методы;
3. Импорты;
4. Вложенные классы;
5. Блоки инициализации.

**Статические методы** принадлежат классу, а не объекту, соответственно вызывать можем их без создания экземпляра класса, в котором они находятся. Важно помнить, что из статического метода можно получить доступ только к статическим переменным или вызывать другие статические методы.

**Статические методы** обычно используются для выполнения операции, не зависящей от создания экземпляра. При этом, они широко используются для создания служебных (утилитных) или вспомогательных классов, поскольку их можно вызывать без создания объекта этих классов.

Важно подчеркнуть, что нестатические методы имеют доступ к статическим переменным в классе и поэтому в нестатическом методе их можно использовать.

Когда же стоит использовать статические методы?

1. Для доступа или управления статическими переменными и другими статическими методами, которые не зависят от объектов;
2. Для служебных, вспомогательных классов и интерфейсов, поскольку не требуют создания объекта и соответственно, обеспечивают большую производительность;
3. Когда методу требуется доступ лишь к статическим полям класса.

В завершении стоит подытожить и подчеркнуть особенности статических методов:
1. Статические методы нельзя переопределять.
2. Статические методы не могут использовать ключевые слова this (ссылка на текущий объект) или super (ссылка на объект суперкласса);
4. Статические методы могут обращаться к статическим переменным и статическим методам;
5. Статические методы могут обращаться ко всем статическим переменным и другим статическим методам. Однако они не могут напрямую обращаться к переменным класса и нестатическим методам. Для этого им нужны ссылки на объект.
6. 3. Нестатические методы могут обращаться непосредственно как к методам класса (включая статические), так и к переменным класса (включая статические);