---
tags:
  - ООП
---
### Общая инфа
В Java все объекты наследуются от класса java.lang.Object. То есть на наследовании строится весь язык программирования Java.

Свойства родительского элемента доступны дочернему элементу. Это и есть наследование. 

Базовым элементом в Java является объект. Язык Java спроектирован таким образом, что в основе любого объекта лежит класс java.lang.Object.
В классе Object есть методы, которые помогают стандартизовать работу объектов в программе. 

Какие манипуляции обычно выполняет программист с объектами? Он их сравнивает, копирует, выводит на консоль. 
Все эти действия описываются через методы класса java.lang.Object. А через механизм наследования они становятся доступны каждому объекту.

### Элементы наследования
Давайте перечислим элементы, которые есть в классе и отметим, какие из них наследуются.
1. Конструкторы. Этот элемент <font color="#ff0000">не наследуются</font>, но он активно принимает участие в наследовании. Каждый из описанных пунктов будет рассмотрен ниже в этом модуле. Сейчас ваша задача понять смысл наследования, а не разобраться в его деталях.
2. Поля класса. Они <font color="#00b050">могут наследоваться</font> и использоваться в дочернем классе, но я настоятельно не рекомендую это делать. В разделе "Инкапсуляция" мы рассмотрим тему использования полей через наследование. 
3. Методы. Самый интересный для нас элемент в теме <font color="#00b050">наследования</font>. Они то и делают основную работу в наследовании.

### Множественное наследование
В Java класс может наследовать только один другой класс. Это ограничение можно обойти за счет другого механизма - полиморфизма.

### Примеры наследования
```java
package ru.job4j.inheritance;

public class Cat {
    public boolean canPurr() {
        return true;
    } 
}
```

Чтобы наследовать один класс от другого, нужно после имени класса написать ключевое слово extends и далее указать, какой класс нужно наследовать.
```java
package ru.job4j.inheritance;

public class ToyCat extends Cat {
    public boolean canBeWashByWashMachine() {
        return true;
    }
}
```

