---
tags:
  - Java_core
---
### Операторы

<font color="#00b050">%</font>(mod) - возвращает остаток от деления
Пример разделения чисел на разряды с помощью %
```java
int i = 1234;
int thousands = i / 1000;
int hundreds = i % 1000 / 100;
int tens = i % 100 / 10;
int ones = i % 10;
System.out.println(
        "Thousands: " + thousands
        + ", Hundreds: " + hundreds
        + ", Tens: " + tens
        + ", Ones: " + ones
);
```
---
<font color="#00b050">++</font> - инкремент
<font color="#00b050">--</font> - декремент
Важно отметить, что запись операторов инкремент и декремента возможна в двух формах:
- преинкремент и предекремент (операторы ставятся до нашей переменной); - Лучше не использовать никогда
- постинкремент и постдекремент (операторы ставятся после нашей переменной);
---
<font color="#00b050">+=</font> - выполняет суммирование правого значения к левому и присваивает результат левому значению;
<font color="#00b050">-=</font> - выполняет вычитание правого значения из левого и присваивает результат вычисления левому значению;
<font color="#00b050">*=</font> - выполняет умножение правого значения на левое и присваивает результат вычисления левому значению;
<font color="#00b050">/=</font> - выполняет деление левого значения на правое и присваивает результат вычисления левому значению;
<font color="#00b050">%=</font> - вычисляет остаток от деления левого значения на правое и присваивает результат вычисления левому значению.
Стоит помнить одну очень важную особенность поведения составных операторов присваивания. Если типы значений с двух сторон от знака присваивания имеют разные типы данных, то результат вычисления будет приведен к тому типу, который у нас стоит слева от знака присваивания. Иначе необходимо писать [явное преобразование типов](JAVA/Java%20Core/Базовый%20синтаксис/5.%20Переменные%20и%20преобразование%20типов.md#Явное%20преобразование%20типов)
```java
int one = 10;
double two = 100.0;
one += two;
```
---



--- 
### Ключевые слова

<font color="#ff0000">return</font> с аргументами - указывает, значение какой переменной нужно считать результатом вычисления метода
<font color="#ff0000">return</font> без аргументов - мгновенно передать управление программой вызывающему методу

---
### Библиотеки
####  java.lang.Math
Math.sqrt(a) - корень квадратный от a.
Math.pow(a, b) - возведение числа а в степень b.
Math.round(d) - округление до ближайшего челого числа.

#### java.lang.String
Текстовые данные в Java помещаются в двойные кавычки.
Конкатенация с любым типом данных через оператор <font color="#00b050">+</font>

#### org.junit.jupiter.api.Test
Над каждым методом стоит [аннотация](JAVA/Java%20Core/Базовый%20синтаксис/_Термины.md#Аннотация) @Test. Аннотация позволяет пометить метод, класс или переменную для дополнительной обработки.
Аннотация @Test позволяет запустить каждый [метод](JAVA/Java%20Core/Базовый%20синтаксис/_Термины.md#Метод) по отдельности. В случае с тестированием это удобный механизм.
assertThat()

---

