---
tags:
  - Java_core
  - Basic_syntax
---
### Класс
*Класс* - это группа операторов, которая выполняет одну задачу

---
### Тело класса
*Тело класса* - код, описывающий работу этого класса

---
### Оператор
*Оператор* - минимальная единица программы (неделимый кусок кода/инструкция для выполнения)

---
### Метод
*Метод* - подпрограмма, содержащая группу операторов. Работа с методами: [6. Методы](JAVA/Java%20Core/Базовый%20синтаксис/6.%20Методы.md)

---
### Пакет
*Пакет* - представляет собой именованную совокупность классов (и, возможно, подпакетов). Пакеты группируют классы и определяют пространства имен для классов, которые в них входят

---
### JDK
*JDK (Java Development Kit)* - представляет собой пакет инструментов для разработки программного обеспечения. Включает в себя JRE и JVM

---
### LTS
*LTS (Long Term Support)* - это значит такая версия будет поддерживаться длительное время - от 5 лет и выше. На такие версии стоит обращать внимание, именно их используют при разработке программного  обеспечения. Таких версий в 2024 году 4 - 8, 11, 17 и 21

---
### JVM
*JVM (Java Virtual Machine)* - это прослойка между программой и операционной системой

---
### Переменная
*Переменная* – это элементарный контейнер для хранения данных заданного типа

---
### Unicode
*Unicode* - это просто таблица с уникальными кодами символов
https://symbl.cc/ru/unicode-table/

---
### Кодировка
*Кодировка* - это алгоритм перевода чисел в двоичный формат

---
### Литерал
*Литерал* - это примитивное значение (символ, число, строка, булево значение), т.е. последовательность символов, составляющих значение

---
### Тестирование
_Тестирование_ – это процесс выполнения определенного сценария с получением результата, который в конце должен соответствовать ожидаемому

---
### Фреймворк
*Фреймворк* - это работающий каркас со всеми необходимыми элементами и инструментами. Он является многоразовым - его можно использовать повторно в следующих проектах. Это что-то вроде шаблона будущей программы. Главное особенностью его использования является наличие жестких рамок, т.е. разработчик не может менять шаблон, он лишь добавляет свой код.

---
### Maven
*Maven* - система автоматической сборки java-проектов

---
### Аннотация
*Аннотация* - это элементы программы, которые используют другие программы для анализа кода. Аннотация всегда начинает с символа @. После символа @ идет имя аннотации

---