---
tags:
  - FP
---
**Функциональный интерфейс** - это интерфейс, который содержит только один абстрактный метод. Абстрактный метод - это метод в котором нет реализации.

Для того, чтобы подчеркнуть, что интерфейс является функциональным, используется аннотация <font color="#ffff00">@FunctionalInterface.</font> При этом, как и аннотация <font color="#ffff00">@Override</font> она не является обязательной, код будет работать и без нее. Однако, она позволяет произвести дополнительную валидацию нашего кода - если мы попытаемся добавить в такой интерфейс еще один абстрактный метод, то на стадии компиляции мы получим ошибку.

Стоит подчеркнуть следующую особенность функциональных интерфейсов - они появились в Java версии 8 и после этого структура интерфейсов претерпела некоторые изменения:
- в интерфейсе можно добавлять статические методы и методы с реализацией по умолчанию (помечаются ключевым словом default). Так вот в функциональном интерфейсе таких методов может быть сколько угодно. Такие методы уже будут содержать реализацию;
- в функциональном интерфейсе может быть также дополнительно объявлено один или несколько абстрактных методов, которые по сигнатуре совпадают с методом из класса java.lang.Object, в таком случае они не влияют на ограничение в один абстрактный метод для функционального интерфейса. Такое вы можете увидеть в интерфейсе Comparator, если обратитесь к исходникам.

**Java имеет пакет java.util.function, который содержит все необходимые функциональные интерфейсы. Если вы создаете свой функциональный интерфейс, то что-то в вашей программе не так.**

Конкретные реализации функциональных интерфейсов см. [тут](java.util.function.md)