---
tags:
  - Java_core
  - Basic_syntax
---
### Операторы

<> - diamond operator

<font color="#00b050">%</font>(mod) - возвращает остаток от деления
Пример разделения чисел на разряды с помощью %
```java
int i = 1234;
int thousands = i / 1000;
int hundreds = i % 1000 / 100;
int tens = i % 100 / 10;
int ones = i % 10;
System.out.println(
        "Thousands: " + thousands
        + ", Hundreds: " + hundreds
        + ", Tens: " + tens
        + ", Ones: " + ones
);
```
Для отрицательных чисел используются следующие правила:
- отбрасывается знак минуса;
- происходит вычисление остатка от деления;
- если первое число (делимое) было со знаком минус, то к результату добавляется знак минус.

---
<font color="#00b050">++</font> - инкремент
<font color="#00b050">--</font> - декремент
Важно отметить, что запись операторов инкремент и декремента возможна в двух формах:
- преинкремент и предекремент (операторы ставятся до нашей переменной); - Лучше не использовать никогда
- постинкремент и постдекремент (операторы ставятся после нашей переменной);
---
<font color="#00b050">+=</font> - выполняет суммирование правого значения к левому и присваивает результат левому значению;
<font color="#00b050">-=</font> - выполняет вычитание правого значения из левого и присваивает результат вычисления левому значению;
<font color="#00b050">*=</font> - выполняет умножение правого значения на левое и присваивает результат вычисления левому значению;
<font color="#00b050">/=</font> - выполняет деление левого значения на правое и присваивает результат вычисления левому значению;
<font color="#00b050">%=</font> - вычисляет остаток от деления левого значения на правое и присваивает результат вычисления левому значению.
Стоит помнить одну очень важную особенность поведения составных операторов присваивания. Если типы значений с двух сторон от знака присваивания имеют разные типы данных, то результат вычисления будет приведен к тому типу, который у нас стоит слева от знака присваивания. Иначе необходимо писать [явное преобразование типов](5.%20Переменные%20и%20преобразование%20типов.md#Явное%20преобразование%20типов)
```java
int one = 10;
double two = 100.0;
one += two;
```
---
<font color="#00b050">&&</font> (Логическое И) - позволяет объединить две boolean-переменных по следующему правилу:
1. Если обе переменных "истина", то все выражение будет "истина".
2. Если хотя бы одна переменная - "ложь", то все выражение будет "ложь".
<font color="#00b050">&</font> - последовательно прочитывает все переменные и только после этого вычисляет общий результат
Укороченный оператор <font color="#00b050">&&</font> при каждом считывании производит анализ выражения, чтобы раньше выдать результат

<font color="#00b050">||</font> (Логическое ИЛИ) - позволяет объединить boolean переменные по правилу:
1. Если одна из переменных - "истина", то все выражение - "истина"
<font color="#00b050">|</font> - последовательно прочитывает все переменные и только после этого вычисляет общий результат
Укороченный оператор <font color="#00b050">||</font> при каждом считывании производит анализ выражения, чтобы раньше выдать результат

<font color="#00b050">!</font> - отрицание

Укороченные формы работают быстрее

--- 
### Ключевые слова

<font color="#ff0000">return</font> с аргументами - указывает, значение какой переменной нужно считать результатом вычисления метода. В качестве значения можно указать выражение
<font color="#ff0000">return</font> без аргументов - мгновенно передать управление программой вызывающему методу

<font color="#ff0000">package</font> - имя пакета в котором находится класс
<font color="#ff0000">import</font> - подключение пакетов и классов для удобства использования в коде (чтобы не указывать абсолютный путь). Не рекомендуется импортировать классы через .*
<font color="#ff0000">import static</font> - импорт классов со статическими методами

<font color="#ff0000">break</font> - прерывание цикла и выход из него
<font color="#ff0000">continue</font> - переход на следующую итерацию

<font color="#ff0000">static</font> - этим ключевым словом помечают члены (поля и методы), которые принадлежат классу, а не экземпляру этого класса.
<font color="#ff0000">final</font>:
переменная - константа, не меняется после инициализации
final класс - запрет наследования этого класса
<font color="#ff9999">effectively final</font>(не ключ слово) - появление в Java 8. Переменная считается «effectively final», если ее значение не изменяется после инициализации, даже если она не объявлена как `final`. Это означает, что переменная не обязательно должна быть явно объявлена как `final`, если ее значение не изменяется после инициализации.

<font color="#ff0000">super()</font> -  метод для получения ссылки на класс родителя

<font color="#ff0000">public</font> - элемент обозначенный этим модификатором доступа доступен везде в программе.
<font color="#ff0000">protected</font> - элемент обозначенный этим модификатором доступа доступен внутри пакета и в наследниках.
<font color="#ff0000">default</font> - данный модификатор не имеет своего ключевого слова и используется по умолчанию, если явно не указан другой модификатор (то есть это элементы без модификатора). Такие элементы видны всем классам пакета, в котором они объявлены. Не путать с ключевым словом default, применяемом к методам интерфейса
<font color="#ff0000">private</font> - элемент обозначенный этим модификатором доступа доступен внутри класса.

<font color="#ff0000">instanceof</font> - проверка является ли объект объектом какого-то определенного класса 
```java
Animal dog = new Dog();
if (dog instanceof GuineaPig) {
    GuineaPig guineaPig = (GuineaPig) dog;
}
```

<font color="#ff0000">throw</font> - выбросить исключение
```java
        if (start > finish) {
            throw new IllegalArgumentException("Start should be less than finish.");
        }
```
<font color="#ff0000">throws</font> - объявляется в сигнатуре метода, пробрасывает дальше проверяемое исключение, которое впоследствии должно быть обработано блоком try-catch или проброшено дальше.
---
### Спецификаторы

Синтаксис записи всех настроек выглядит так:
`%[индекс_аргумента$][флаг(и)][ширина][.точность]спецификатор` - данная запись называется инструкцией.

- С помощью индекса аргумента можно указать позицию в списке аргументов (в виде целого числа). Например, на первый аргумент можно сослаться в виде 1$, а на четвертый - 4$. Если это явно не указано, то все аргументы должны быть переданы в метод в порядке объявления в шаблоне ссылок на них.
- Флаги - это отдельные символы для изменения результата форматирования. Например, флаг "+" добавит знак "+" к получившемуся результату, а флаг "," выведет результат с разделителем между разрядами (запятая или пробел, зависит от локализации).
- Ширина определяет количество выводимых символов. Задаётся целым положительным числом. Если перед ним поставить 0, то если общее количество символов строки вывода будет менее этого значения, разница будет заполнена нулями.
- Точность мы уже разобрали выше. Через указание точки и целого числа можно задать выводимое после точки количество символов.

Пример со всеми 4-мя видами настроек:
```java
System.out.println(String.format("%1$,+016.2f", 5000000.0000));
```

Вывод:
```
+0005,000,000.00
```

%s - передача строкового представление переданного аргумента
%d - передача на форматирование целого числа
%f - задаёт число с плавающей точкой
%.2f - задаёт число с плавающей точкой с 2-мя знаками после запятой (по умолчанию 6)
%b - любой переданный аргумент будет превращён в true. Если же передан null, то false
%c - задаёт любой символ из таблицы Юникод
%n - задает разделитель строк

%t - преобразует дату и время. Применяется только с дополнительными флагами
Флаг F выводит дату в формате ISO 8601 - ГГГГ-ММ-ДД
флаг T выводит время в формате ЧЧ:ММ:СС
```java
System.out.println(String.format("Привет, %s! Текущая дата: %tF, Текущее время: %tT", name, instance, instance));
```

---
### Управляющие последовательности

В Java существует **8** видов управляющих последовательностей:

1) '\'' - Добавляет одинарную кавычку
2) "\"" - Добавляет двойную кавычку
3) \\ - Добавляет обратный слэш
4) \r - Возврат курсора в начало строки. Возвращает курсор в начало строки, "обнуляя" её
5) \n - Перевод курсора на новую строку
6) \f - Прогон страницы. Не используется
7) \t - Табуляция. Символ табуляции - это аналог четырех пробелов
8) \b - Возврат курсора на одну позицию назад

---
