---
tags:
  - Java
---
За создание форматированного текстового вывода отвечает класс java.util.Formatter. Метод format() этого класса позволяет выводить различные данные - строки, числа, даты, время в желаемом виде, т.е. преобразует данные в тот формат, который нам нужен.

Метод format опеределен в классе String. Он позволяет удобно работать с форматированием и вызывать метод format() у строки.

**Отличия метода format и printf:**
Метод format() выполняет форматирование и возвращает новую строку. Её можно сохранить и использовать в дальнейшем. 
Метод printf() выполняет форматирование и выводит данные в консоль без сохранения.

Форматирование производится по шаблону - в метод format() передаётся строка с указанными местами для подстановки аргументов, а также сами значения, которые необходимо вставить.
```java
package ru.job4j.format;

public class Format {

    public static void getGreeting(String name) {
        System.out.println(String.format("Привет! Я %s", name));
    }

    public static void main(String[] args) {
        getGreeting("Елена");
    }

}
```
В первый параметр метода format() передаётся строка с указанным спецификатором %s, это некий шаблон. Спецификатор %s здесь означает тип аргумента, который будет передан на форматирование (подстановку). Он означает любой тип параметра, который будет приведён к строке. Это самый универсальный вариант подстановки значения в параметр. Вторым аргументом в данной строке передано значение для подстановки - строка name, которую принимает метод getGreeting(). В результате метод format() создает строку по указанному шаблону с подставленным значением.
Параметров можно указать несколько:
```java
System.out.println(String.format("Привет! Я %s, мой возраст: %s", name, age));
```
