---
tags:
  - Java_core
  - Basic_syntax
---
### Класс
*Класс* - это группа операторов, которая выполняет одну задачу

---
### Тело класса
*Тело класса* - код, описывающий работу этого класса

---
### Оператор
*Оператор* - минимальная единица программы (неделимый кусок кода/инструкция для выполнения)

---
### Метод
*Метод* - подпрограмма, содержащая группу операторов. Работа с методами: [6. Методы](6.%20Методы.md)

---
### Пакет
*Пакет* - представляет собой именованную совокупность классов (и, возможно, подпакетов). Пакеты группируют классы и определяют пространства имен для классов, которые в них входят

---
### JDK
*JDK (Java Development Kit)* - представляет собой пакет инструментов для разработки программного обеспечения. Включает в себя JRE и JVM

---
### LTS
*LTS (Long Term Support)* - это значит такая версия будет поддерживаться длительное время - от 5 лет и выше. На такие версии стоит обращать внимание, именно их используют при разработке программного  обеспечения. Таких версий в 2024 году 4 - 8, 11, 17 и 21

---
### JVM
*JVM (Java Virtual Machine)* - это прослойка между программой и операционной системой

---
### Переменная
*Переменная* – это элементарный контейнер для хранения данных заданного типа

---
### Unicode
*Unicode* - это просто таблица с уникальными кодами символов
https://symbl.cc/ru/unicode-table/

---
### Кодировка
*Кодировка* - это алгоритм перевода чисел в двоичный формат

---
### Литерал
*Литерал* - это примитивное значение (символ, число, строка, булево значение), т.е. последовательность символов, составляющих значение

---
### Тестирование
_Тестирование_ – это процесс выполнения определенного сценария с получением результата, который в конце должен соответствовать ожидаемому

---
### Фреймворк
*Фреймворк* - это работающий каркас со всеми необходимыми элементами и инструментами. Он является многоразовым - его можно использовать повторно в следующих проектах. Это что-то вроде шаблона будущей программы. Главное особенностью его использования является наличие жестких рамок, т.е. разработчик не может менять шаблон, он лишь добавляет свой код

---
### Maven
*Maven* - система автоматической сборки java-проектов

---
### Аннотация
*Аннотация* - это элементы программы, которые используют другие программы для анализа кода. Аннотация всегда начинает с символа @. После символа @ идет имя аннотации. Аннотация позволяет пометить метод, класс или переменную для дополнительной обработки.

---

### DSL
**DSL (domain specific language)** - используется для описания группы подъязыков программирования, которые решают задачи для узкой области
Например Библиотека AssertJ - это и есть DSL для решения задач по тестированию. Языки, написанные в стиле DSL , понятны в использовании. Синтаксис таких языков близок к лингвистическим языкам

---
### Stack
В **Stack** хранятся: значение примитивных переменных, адреса вызываемых методов, адреса памяти для ссылочных типов.

---
### Heap
**Heap** содержит значения ссылочных типов

---
### Точка прерывания
**Точка прерывания** - указание строчки кода, в которой программа должна остановиться и отобразить состояние всех доступных переменных

---
### Массив
**Массив** - структура однотипных данных

---
### ООП
**Объектно-ориентированное программирование (ООП)** - это парадигма (методология) программирования, в которой приложения состоят из взаимодействующих между собой объектов. Парадигма в программировании означает некий набор правил по написанию и оформлению кода, общепринятый в сообществе разработчиков.

---
### Члены класса
**Поля**(переменные) и **методы** класса вместе называются _членами класса_

---
### Конструктор
**Конструктор** - это специальный метод, который вызывается при создании нового объекта. По сути конструктор нужен для автоматической инициализации переменных.

---
### Рефакторинг
**Рефакторинг** - любое изменение кода, которое связано с улучшением его использования называется рефакторинг кода.

---
### Сигнатура метода
**Сигнатура метода** - это сочетание имени метода и список параметров вместе с типами этих параметров.

---
### Локальная переменная
**Локальная переменная** объявляется внутри метода и принадлежит методу

---
### Scope(Скоуп)
**Scope** означает область, где переменная может быть использована. "Scope" переводится с английского как "зона видимости"

---
### Виртуальная функция
**Виртуальная функция** - это функция (метод), которая может быть переопределена наследником

---
### Агрегация
**Агрегация** – связь между классами, когда объект одного класса содержит другой объект в качестве своей части. Жизненный цикл содержимого объекта никак не зависит от жизни основного. Содержимый объект продолжает существовать отдельно

--- 
### Композиция
**Композиция** — связь между классами, когда объект одного класса является частью объекта другого класса и не может существовать отдельно от него. Жизненные циклы основного и содержимого объекта совпадают

---
### Аннотация
**Аннотация** - это механизм, позволяющий произвести дополнительные действия с кодом

---
### POJO
**POJO**(Plain Old Java Object) - простой [Java](https://ru.wikipedia.org/wiki/Java "Java")-объект, не унаследованный от какого-то специфического объекта и не реализующий никаких служебных интерфейсов сверх тех, которые нужны для бизнес-модели

---
### Маркерные интерфейсы
**Маркерные интерфейсы** просто указывают что класс относится к определенному типу. Примером может послужить интерфейс `Clonable`, который указывает на то, что класс поддерживает механизм клонирования.

---